# Source: https://www.aleris.no/personvern
# Retrieved: 2025-09-20


Personvernerklæring

Ditt personvern er viktig for oss. Nedenfor kan du lese mer om hvordan
vi aktivt jobber med å ivareta ditt personvern. Her vil vi forklare
hvordan og hvorfor vi samler inn og bruker personopplysninger om deg og
hvordan vi behandler dine personopplysninger.

Personvernerklæring

Ditt personvern er viktig for oss. Nedenfor kan du lese mer om hvordan
vi aktivt jobber med å ivareta ditt personvern. Her vil vi forklare
hvordan og hvorfor vi samler inn og bruker personopplysninger om deg og
hvordan vi behandler dine personopplysninger.

Hva er personopplysninger, og hvem er ansvarlig for dem?

Personopplysninger

Personopplysninger er opplysninger og vurderinger som kan knyttes til
deg som enkeltperson. Det kan være ditt navn, din kontaktinformasjon,
dine helseopplysninger eller medisinske vurderinger.
Personopplysningsloven bestemmer hvordan vi skal behandle dine
personopplysninger. Personopplysningsloven stiller en del krav til
behandling av det som kalles særlige kategorier av personopplysninger
(blant annet helseopplysninger) som Aleris er pålagt å følge. Som privat
helseforetak må vi i Aleris også forholde oss til helselovenes regler
for behandling av personopplysninger. Relevante helselover som omhandler
behandling av personopplysninger er spesialisthelsetjenesteloven,
helsepersonelloven, pasientjournalloven (inkl.
pasientjournalforskriften) pasient og brukerrettighetsloven,
helsearkivloven etc. Samtlige lover og forskrifter kan leses
på www.lovdata.no     

Behandling av personopplysninger

Behandling av personopplysninger vil si enhver bruk av
personopplysninger, for eksempel innsamling, registrering, lagring,
sammenstilling, utlevering, sletting osv. All behandling av
personopplysninger er som hovedregel underlagt personopplysningsloven.

Behandlingsansvarlig

Den som bestemmer formålet med behandlingen av personopplysningene
kalles behandlingsansvarlig. Det er den behandlingsansvarlige sin
oppgave og sørge for at personopplysninger blir behandlet i henhold til
gjeldende regelverk.

Aleris Helse er behandlingsansvarlig.

Kontaktopplysninger:
Telefonnummer: 22 54 10 00
E-post: dpo@aleris.no
Frederik Stangs gate 11-13, 0264 Oslo

Hvordan vi bruker personopplysninger

Vi samler kun inn personopplysninger i den grad de er nødvendige for at
vi skal kunne tilby våre tjenester til deg. Vårt hovedformål for
behandlingen av dine personopplysninger er å yte forsvarlig helsehjelp,
samt tilby våre medisinske tjenester. Utover dette behandler vi i
enkelte tilfeller personopplysninger for markedsføringsformål. Du kan
lese mer om det under punktet om markedsføring.

Personopplysningene vi samler inn om deg er opplysninger som vi anser
relevante for å gi deg forsvarlig helsehjelp. De opplysningene vi
behandler har vi fått av deg, fra annen helseinstans hvor du har mottatt
behandling, fra prøver vi tar etc.

Når du blir diagnostisert, mottar helsehjelp eller medisinsk behandling
hos Aleris så plikter vi å registrere alle opplysningene som er
nødvendige for å yte helsehjelp i våre systemer for pasientjournaler.
Det stilles lovkrav til føring av pasientjournal og hvilke opplysninger
som skal nedskrives. Journalen kan eksempelvis inneholde
kontaktinformasjon, nærmeste pårørende, sykdomshistorikk, tidligere
behandlinger, hvilke medisiner du bruker, diagnoser, bilder fra røntgen
etc.

Vi sletter personopplysninger når de ikke lenger er nødvendige for å
oppfylle det formålet de opprinnelig ble samlet inn for. Når det gjelder
personopplysninger lagret i pasientjournaler gjelder andre regler, se
mer under punktet for sletting av personopplysninger.

Alle våre ansatte som behandler helseopplysninger om deg er underlagt
taushetsplikt. Det samme gjelder andre som behandler personopplysninger
på våre vegne.

Hvem kan vi dele dine personopplysninger med?

Helseforetak eller annet helsepersonell

Det hender at vi blir kontaktet av helseforetak, den legen som henviste
deg til oss eller annet helsepersonell som også gir deg medisinsk
behandling og som ber om å få utlevert dine pasientopplysninger.

Helsepersonell har anledning til å utlevere dine taushetsbelagte
opplysninger til samarbeidende helsepersonell som er underlagt samme
taushetsplikt som våre ansatte. Dette gjøres kun i den grad det anses
som nødvendig for å gi deg forsvarlig helsehjelp og reglene følger av
helsepersonelloven § 25.  Som pasient har du rett til å motsette deg
slik utlevering. Opplysningene som eventuelt deles er begrenset til det
som er nødvendig. Vi deler kun slik informasjon til henvisende lege
eller dersom det etterspørres av samarbeidende personell.

Offentlige myndigheter

Dersom det er pålagt ved lov eller det er mistanke om at det er begått
lovbrudd i forbindelse med bruk av våre tjenester, vil informasjonen vi
har lagret om deg kunne utleveres til offentlige myndigheter.

Databehandlere

En databehandler er et selvstendig selskap eller juridisk enhet som
behandler personopplysninger på vegne av behandlingsansvarlig. Dvs. når
Aleris benytter underleverandører, for eksempel leverandører av system
for pasientjournal eller røntgenmaskiner.

Aleris sørger for at alle databehandlere er underlagt samme
taushetsplikt som personell ansatt hos Aleris og at avtaler om bruk av
databehandler oppfyller personopplysningsloven sine krav til bruk av
databehandlere/innhold av databehandleravtaler.

Aleris benytter hovedsakelig databehandlere som behandler
personopplysninger innenfor EU/EØS. Det vil si at disse databehandlerne
er underlagt det samme regelverket når det kommer til behandling av
personopplysninger. Ved få unntak benyttes databehandlere som er
lokalisert utenfor EU/EØS. I disse tilfellene har Aleris besørget at
disse databehandlerne er underlagt tilstrekkelig beskyttelsesnivå for
behandling av personopplysninger i henhold til GDPR art 45 flg.

Offentlige helseregistre

Vi er pålagt gjennom lovgiving å dele informasjon til noen offentlige
helseregistere, som for eksempel kreftregisteret.

Dine rettigheter

Innsyn

Du har rett til innsyn i egne personopplysninger. Dersom du ønsker å
vite hva som er lagret av personopplysninger om deg i våre systemer kan
du ta kontakt med det sykehuset eller røntgenavdeling som behandlet deg
eller så kan du sende oss en forespørsel.  Vi ber om at du ikke oppgir
sensitive personopplysninger.

Retting og sletting

Retting

Det er viktig at opplysningene vi har om deg er riktige og oppdaterte.
Hvis du oppdager en feil, oppfordrer vi deg til å ta kontakt med oss
slik at opplysningene kan bli rettet. Når det gjelder opplysninger i
pasientjournaler så er adgangen til å få opplysninger rettet begrenset
av regler i helsepersonelloven.

Sletting

Du kan også kontakte oss dersom du ønsker at opplysninger skal slettes.
Når det gjelder opplysninger i pasientjournaler så er adgangen til å få
opplysninger slettet svært begrenset på grunn av regler i
helsepersonelloven.

Lagringstid

Vi vil i utgangspunktet ikke lagre personopplysninger lenger enn det som
er nødvendig for å oppfylle formålet med behandlingen og de lovpålagte
pliktene vi har. Når det kommer til personopplysninger lagret i
pasientjournal gjelder andre regler.

Hovedregelen er at journalene skal oppbevares til det av hensyn til
helsehjelpens karakter ikke lenger antas å bli bruk for dem. Aleris er
etter helsearkivforskriften forpliktet til å avlevere journalmateriale
til Norsk Helsearkiv etter dette.

Rett til å kreve begrenset behandling av personopplysninger

Du har rett til å kreve at vår behandling av personopplysninger om deg
begrenses. Metoder for å begrense behandling er å flytte de til et annet
behandlingssystem, gjøre utvalgte opplysninger utilgjengelige eller at
offentlige opplysninger fjernes fra nettsted. Dette kan du be om i
følgende situasjoner:

- Dersom du mener at personopplysningene vi har lagret om deg er
  unøyaktige, i denne forbindelse kan behandlingen begrenses i perioden
  det tar for å kontrollere om personopplysningene er riktige.

- Dersom du mener at vår behandling av personopplysninger om deg er
  ulovlig.

- Dersom Aleris ikke lenger har behov for personopplysningene, men du
  behøver disse til å fastsette eller gjøre gjeldende rettskrav.

Rett til dataportabilitet

Du har rett til å ta med deg dine personopplysninger fra Aleris til en
annen tilsvarende aktør. Dette kalles dataportabilitet. Denne retten
gjelder kun dersom behandlingen av dine personopplysninger skjer på
bakgrunn av et samtykke fra deg eller i forbindelse med oppfyllelse av
en avtale mellom deg og Aleris. For ordens skyld gjøres det oppmerksom
på at hoveddelen av den behandlingen Aleris gjør med personopplysninger
har såkalt behandlingsgrunnlag i rettslige forpliktelser til å yte
helsehjelp og er sånn sett ikke underlagt retten til dataportabilitet.

Dersom behandlingen av personopplysningene om deg har rettslig grunnlag
i forbindelse med oppfyllelse av en avtale eller ditt samtykke så kan du
velge om du ønsker å få opplysningene utlevert til deg selv eller at vi
sender de direkte til din nye medisinske behandler/ leverandør.

For ordens skyld gjør vi oppmerksom på at retten til dataportabilitet
ikke har noen innvirkning på våre plikter til oppbevaring av din
pasientjournal.

Rett til å klage til Datatilsynet

Dersom du er uenig i hvordan vi behandler personopplysninger har du rett
til å klage til Datatilsynet. Du kan lese mer om dette på Datatilsynet
sine nettsider:

https://www.datatilsynet.no/om-datatilsynet/kontakt-oss/hvordan-kan-jeg-klage-til-datatilsynet/

Personvernombud

Aleris har eget personvernombud. Ta kontakt på dpo@aleris.no dersom du
har spørsmål til hvordan vi behandler dine personopplysninger, vil be om
retting, sletting eller innsyn eller du har andre spørsmål. Vi vil
besvare din henvendelse så fort som mulig. Vi ber deg om ikke å sende
personsensitiv informasjon på e-post.

Digitalt verktøy for bedre journalføring 

Vi bruker et digitalt verktøy som understøtter journalføring. Verktøyet
gjør lydopptak av samtalen mellom behandler og pasient, og genererer et
forslag til journalnotat basert på dette opptaket. Behandler går alltid
nøye gjennom notatet før det godkjennes. Verktøyet kan bidra til å heve
kvaliteten på journalnotater, og tilrettelegge for at behandleren kan
bruke mer tid på deg som pasient og mindre tid på administrasjon. 

Taleopptaket lagres ikke. Det brukes kun til å skape et kryptert
journalnotat. Personopplysninger (som navn, personnummer eller
fødselsdato) lagres ikke med mindre de eksplisitt nevnes i samtalen, og
i slike tilfeller lagres de kun i en begrenset periode før de automatisk
fjernes. Data er kun tilgjengelig for et begrenset antall medarbeidere
hos Aleris og eventuelle driftspartnere, der det er et tjenstlig behov
for å utvikle og drifte løsningen. Data lagres i en kort periode på
servere i Europa. All data slettes når formålet er oppfylt og ellers i
samsvar med relevant lovgivning. 

Det digitale verktøyet vi benytter er levert av Tandem Health AB. 

Hvis du foretrekker at vi ikke bruker det digitale verktøyet ved ditt
besøk så kan du gi beskjed til din behandler før konsultasjonen
begynner. 

Bruk av pasientundersøkelser

For å måle våre pasienters tilfredshet ved den medisinske behandlingen
de har mottatt hos Aleris benytter vi spørreundersøkelser rettet mot
pasienter. All behandling av personopplysninger krever rettslig
behandlingsgrunnlag. Relevant behandlingsgrunnlag for denne behandlingen
er interesseavveining. Interesseavveining kan brukes som
behandlingsgrunnlag der hvor behandlingen er nødvendig for formål
knyttet til de berettigede interessene som forfølges av den
behandlingsansvarlige, med mindre den registrertes interesser eller
grunnleggende rettigheter og friheter går foran og krever vern av
personopplysninger. 

Selvbetjent ankomstregistrering

Vi tilbyr selvbetjent ankomstregistrering ved våre sykehus og medisinske
sentre. Formålet er å tilby en enkel og heldigital løsning som lar deg
selv håndtere utfylling av helseformular, innsjekk og betaling for timen
med din egen telefon. På denne måten slipper du unødig venting i
resepsjonen, og vi forsterker personvernet ved at du kan håndtere alt på
egen hånd.

Digital skjemautfylling

2 dager før timen hos oss vil vi sende deg en SMS med påminnelse om
timen din. Dersom du skal konsulteres hos en av våre kirurger vil du
samtidig få tilsendt link til digital utfylling av helseerklæring. Her
får du svare på spørsmål om helsen din som er relevante for din
behandling.

Skal timen dekkes av din helseforsikring, vil du få tilsendt skjema for
samtykke til utlevering av dine helseopplysninger til
forsikringsselskapet.Andre aktuelle skjemaer kan forekomme.

Når du har fylt ut skjemaet som du har fått tilsendt må du identifisere
deg med BankID før skjemaet lagres i vårt journalsystem.

Ankomstregistrering

En time før din avtale får du SMS med en link som du benytter til å
registrere din ankomst. På denne måten trenger du ikke å vente på din
tur i resepsjonen, og du kan gå rett til anvist venteområde ved legens
kontor.

Betaling med mobilen

Kort tid etter ditt besøk vil du få tilsendt en SMS med link til
betaling via vår partner PayEx. Du kan betale med kort eller Vipps.
Betaler du ikke innen 48 timer vil du få tilsendt faktura, og da påløper
også fakturagebyr.

Slik behandles dine personopplysninger

Systemet for selvbetjent ankomstregistrering kjøres fra sikre servere i
Stockholm. Alle timer som er planlagt lagres kryptert og kun midlertidig
på disse serverne. Her behandler vi opplysninger om din avtale hos oss,
hvem som er din lege, ditt navn, fødselsnummer, telefonnummer og
adresse. Dataen slettes snart formålet er oppfylt. Opplysningene er kun
tilgjengelig for et begrenset antall medarbeidere hos Aleris og
eventuelle driftspartnere, der det er et tjenstlig behov for å kunne gi
nødvendig helsehjelp og for å utvikle og drifte løsningen.

For å kunne tilby mobil-betaling overføres opplysningene om deg og hvor
mye du skal betale for timen til PayEx. Opplysningene lagres midlertidig
på europeiske servere og slettes når formålet er oppfylt og i henhold
til relevant lovgivning.

Helseportalen "Mitt Aleris"

Gjennom vår helseportal "Mitt Aleris" kan du enkelt holde oversikt over
dine timer hos oss, og selv bestille eller endre dine timer. Skal du få
utført en operasjon gir vi deg informasjon om viktige forberedelser,
samt råd og oppfølging i tiden etter ditt inngrep.

Første gang du logger inn i appen ber vi deg om å autentisere deg med
BankID, slik at vi er sikker på at vi ikke viser dine helseopplysninger
til noen andre enn deg. Neste gang du logger inn kan du gjøre det enten
ved hjelp av en 6-sifret pinkode som du selv velger, eller ved hjelp av
fingeravtrykk eller ansiktsgjenkjenning på telefonen din. På denne måten
sikrer vi at ikke uvedkommende får tilgang til dine helseopplysninger. 

Når du har autentisert deg med BankID hentes informasjon om dine timer
fra vårt journalsystem. Informasjonen som hentes er dato og klokkeslett
for timen, hva slags time du har og hvem som er din behandler.
Informasjonen lagres kryptert på din telefon. Dette gjøres for at vi
skal kunne minne deg på viktige forberedelser og gi deg informasjon om
ditt inngrep til riktig tidspunkt.

Dersom du har automatisk sikkerhetskopiering av telefonen din i en
sky-tjeneste vil ikke dine helseopplysninger bli sikkerhetskopiert dit.
Hvis du sletter appen fra telefonen din slettes også den krypterte
informasjonen om dine timer hos oss.  

Markedsføring og nyhetsbrev

Sosiale media

Vi ønsker å være tilgjengelig for våre kunder og potensielle kunder i
sosiale medier og har derfor profil blant annet på Facebook, Instagram,
Snapchat, LinkedIn og Youtube. Formålet med disse sidene er å gjøre våre
tjenester, vår kontaktinformasjon og åpningstider tilgjengelige for våre
kunder/pasienter og potensielle pasienter. Dersom du ønsker å ta kontakt
med oss ved hjelp av disse kanalene oppfordrer vi deg til ikke å dele
personopplysninger. Dersom du har et spørsmål som innebærer deling av
dine sensitive personopplysninger (eks. opplysninger om din helse)
anbefaler vi at du heller kontakter oss per telefon slik at vi kan
hjelpe deg.

Nyhetsbrev

Aleris' nyhetsbrev er et nyhetsbrev som sendes per e-post. I
nyhetsbrevet ønsker vi å gi deg tilgang til god og kvalitetssikret
informasjon om helserelaterte emner, svar på medisinske spørsmål samt
nyttige råd for hvordan du kan holde deg frisk. I utsendelsene vil du
bl.a. få informasjon om kampanjer og helsetips fra våre fagfolk.

For å melde deg på vårt nyhetsbrev må du registrere din e-postadresse og
samtykke til våre brukerbetingelser. Du kan også velge å opplyse om navn
og registrere din nærmeste Aleris-avdeling.  Påmelding finner du her.

Når du registrerer deg for å motta nyhetsbrevet samtykker du til at vi
kan sende deg 1-2 e-poster i måneden med gratis informasjon om våre
helsetjenester. Du samtykker også til at vi måler åpningsgrad og klikk
på linker i nyhetsbrevet etter hver utsendelse. Dette gjøres ved hjelp
av «web beacon», en pikselstor fil som åpnes når nyhetsbrevet åpnes. Du
kan lese mer om hvordan vi benytter cookies/ web beacons her.

Aleris bruker e-posttjenesten Make for utsendelse av nyhetsbrev.
E-postadresse  IP-adresse, åpningsgrad og klikk vil derfor bli behandlet
og lagret av Make, som er et norsl selskap. E-post adresse og evt. navn
vil i tillegg være synlig for de som jobber i kommunikasjonsavdelingen
til Aleris og Geta AS.

Du kan når som helst melde deg av nyhetsbrevet. Dette gjør du ved å gå
inn på vårt siste nyhetsbrev, og trykke på avmeldingslinken. Du kan også
velge å fortelle hvorfor du ikke ønsker å motta nyhetsbrevet fra oss.
Dette er frivillig og du vil uansett bli tatt bort fra listen selv om du
velger å ikke fortelle hvorfor. Om du velger å melde deg av nyhetsbrevet
vil all informasjon om deg bli slettet hos oss og fra vår konto hos
Make.

Vi vil ikke bruke dine opplysninger til annen markedsføring eller andre
tjenester enn til å sende ut dette nyhetsbrevet.

Webbooking

På Aleris’ nettsider og i appen «Mitt Aleris» har du mulighet å selv
bestille time hos våre spesialister. Når du bestiller time får du oppgi
navn, telefonnummer og fødselsnummer. Det er også mulig å skrive en kort
beskjed til legen som skal behandle deg. Disse opplysningene vil bli
lagret i vårt journalsystem (se eget avsnitt om lagring av
pasientopplysninger).

Noen tjenester kan ikke bookes direkte i vår webbooking, og da blir en
forespørsel om time sendt til sykehuset som skal behandle deg. Du vil
derpå bli kontaktet av noen av våre medarbeidere for å finne en time som
passer. Timeforespørselen vil overføres med TLS og SSL kryptering, som
sikrer data fra nettløsningen til Aleris' kundemottak, hvor dataen blir
dekryptert. Dine opplysninger vil kun være tilgjengelig for nødvendig
helsepersonell i Aleris. Alle våre ansatte som behandler
helseopplysninger er underlagt taushetsplikt.

Dine personopplysninger lagres kun midlertidig på nettsiden i kryptert
tilstand. Vår nettside og drift av denne er basert på Optimizely DXP
teknologi hvor sikkerhet er i høysete og etter sikkerhetsbransjens beste
praksis. Løsningen kjører på digital experience platform (DXP)
plattform, og overholder industristandarder (inkludert ISO 27001) for
fysisk sikkerhet og tilgjengelighet.

Kontaktskjema på våre nettsider

På våre nettsider har du mange muligheter for å komme i kontakt med oss
eller sende en forespørsel til oss, deriblant kontaktskjemaer. Når du
sender inn skjemaet til oss behandles dine personopplysninger av Aleris'
helsepersonell.

Dine personopplysninger vil bli lagret kryptert på vårt nettside i 30
dager. Vår nettside og drift av denne er basert på Optimizely DXP
teknologi hvor sikkerhet er i høysete og etter sikkerhetsbransjens beste
praksis. Løsningen kjører på digital experience platform (DXP), og
overholder industristandarder (inkludert ISO 27001) for fysisk sikkerhet
og tilgjengelighet. Optimizelys medarbeidere får bare tilgang til data
for autoriserte formål med arkivering, sikkerhetskopiering, restaurering
og innsamling av anonymisert brukerstatistikk.

Løsningen benytter TLS og SSL kryptering som sikrer data fra
nettløsningen og til Aleris' kundemottak, hvor dataen blir dekryptert.
Dine opplysninger vil kun være tilgjengelig for utvalgte ansatte i
Aleris.

Videokonsultasjon

Mange av legespesialistene i Aleris kan tilby videokonsultasjon til
pasienter som ønsker det, eller som av ulike grunner ikke har anledning
til å møte til fysisk konsultasjon hos oss. Løsningen vi bruker til
dette heter Aleris Online. Når konsultasjonen skal starte må du logge
deg inn med BankID. All video er live, og samtalen lagres ikke.

I enkelte tilfeller kan det være ønskelig at du tar et bilde og sender
til legen. Bildet kan i tilfelle sendes over i chat-løsningen inne i
Aleris Online, hvor det også blir lagret etter konsultasjonen. Både du
og legen har mulighet til å gå inn i chatten i ettertid og se på det som
har blitt lagret der. Løsningen tilfredsstiller alle krav til sikker
lagring og journalføring. Du kan trekke sitt samtykke til lagring av
data når som helst og få slettet det som eventuelt finnes lagret i
Aleris Online.

Utover dette journalfører vi samtalen akkurat på samme måte som ved en
fysisk konsultasjon. Når det gjelder personopplysninger lagret i
pasientjournaler gjelder andre regler, se mer under punktet for sletting
av personopplysninger.

Pasienthistorier

Vi har publisert noen pasienthistorier som våre pasienter har valgt å
dele med oss og gitt sitt samtykke til publisering på våre nettsider og
i sosiale medier. Det er kun historier fra pasienter som har gitt sitt
uttrykkelige og frivillige samtykke til publisering som vises på våre
sider.

Dersom du har valgt å dele din historie kan du når som helst trekke
tilbake ditt samtykke. Du kan kontakte oss for sletting av din
pasienthistorie per post til Aleris Helse AS v/Markedsavdelingen,
Frederik Stangs gate 11-13, 0264 Oslo, mail til marked@aleris.no eller
ring 22 54 10 00. Vi vil da sørge for å slette historien og eventuelle
bilder fra nettsider og sosiale medier så fort som mulig og senest innen
30 dager.

Cookies (informasjonskapsler)

Aleris benytter informasjonskapsler for å kunne analysere besøkendes
atferd for bruk i utvikling og forbedring av nettsidene og våre
produkter, tekniske formål for å sikre at nettsidene fungerer og
optimalisering av sidene, og for markedsføringsformål slik som for
eksempel å måle effekten av vår markedsføring på nett eller å målrette
annonsering. Nærmere informasjon om hvilke informasjonskapsler vi
benytter, hvilke data som behandles, hvem som behandler dataene og
formålet med behandlingen kan du lese i vår cookie-policy. 

Gjennomføring av endringer i denne erklæring

Vi vil med jevne mellomrom oppdatere denne personvernerklæringen for å
gjenspeile eventuelle endringer på nettstedet eller ved endringer om
hvordan vi behandler personopplysninger.

Sist oppdatert: August 2025

Hva er personopplysninger, og hvem er ansvarlig for dem?

Personopplysninger

Personopplysninger er opplysninger og vurderinger som kan knyttes til
deg som enkeltperson. Det kan være ditt navn, din kontaktinformasjon,
dine helseopplysninger eller medisinske vurderinger.
Personopplysningsloven bestemmer hvordan vi skal behandle dine
personopplysninger. Personopplysningsloven stiller en del krav til
behandling av det som kalles særlige kategorier av personopplysninger
(blant annet helseopplysninger) som Aleris er pålagt å følge. Som privat
helseforetak må vi i Aleris også forholde oss til helselovenes regler
for behandling av personopplysninger. Relevante helselover som omhandler
behandling av personopplysninger er spesialisthelsetjenesteloven,
helsepersonelloven, pasientjournalloven (inkl.
pasientjournalforskriften) pasient og brukerrettighetsloven,
helsearkivloven etc. Samtlige lover og forskrifter kan leses
på www.lovdata.no     

Behandling av personopplysninger

Behandling av personopplysninger vil si enhver bruk av
personopplysninger, for eksempel innsamling, registrering, lagring,
sammenstilling, utlevering, sletting osv. All behandling av
personopplysninger er som hovedregel underlagt personopplysningsloven.

Behandlingsansvarlig

Den som bestemmer formålet med behandlingen av personopplysningene
kalles behandlingsansvarlig. Det er den behandlingsansvarlige sin
oppgave og sørge for at personopplysninger blir behandlet i henhold til
gjeldende regelverk.

Aleris Helse er behandlingsansvarlig.

Kontaktopplysninger:
Telefonnummer: 22 54 10 00
E-post: dpo@aleris.no
Frederik Stangs gate 11-13, 0264 Oslo

Hvordan vi bruker personopplysninger

Vi samler kun inn personopplysninger i den grad de er nødvendige for at
vi skal kunne tilby våre tjenester til deg. Vårt hovedformål for
behandlingen av dine personopplysninger er å yte forsvarlig helsehjelp,
samt tilby våre medisinske tjenester. Utover dette behandler vi i
enkelte tilfeller personopplysninger for markedsføringsformål. Du kan
lese mer om det under punktet om markedsføring.

Personopplysningene vi samler inn om deg er opplysninger som vi anser
relevante for å gi deg forsvarlig helsehjelp. De opplysningene vi
behandler har vi fått av deg, fra annen helseinstans hvor du har mottatt
behandling, fra prøver vi tar etc.

Når du blir diagnostisert, mottar helsehjelp eller medisinsk behandling
hos Aleris så plikter vi å registrere alle opplysningene som er
nødvendige for å yte helsehjelp i våre systemer for pasientjournaler.
Det stilles lovkrav til føring av pasientjournal og hvilke opplysninger
som skal nedskrives. Journalen kan eksempelvis inneholde
kontaktinformasjon, nærmeste pårørende, sykdomshistorikk, tidligere
behandlinger, hvilke medisiner du bruker, diagnoser, bilder fra røntgen
etc.

Vi sletter personopplysninger når de ikke lenger er nødvendige for å
oppfylle det formålet de opprinnelig ble samlet inn for. Når det gjelder
personopplysninger lagret i pasientjournaler gjelder andre regler, se
mer under punktet for sletting av personopplysninger.

Alle våre ansatte som behandler helseopplysninger om deg er underlagt
taushetsplikt. Det samme gjelder andre som behandler personopplysninger
på våre vegne.

Hvem kan vi dele dine personopplysninger med?

Helseforetak eller annet helsepersonell

Det hender at vi blir kontaktet av helseforetak, den legen som henviste
deg til oss eller annet helsepersonell som også gir deg medisinsk
behandling og som ber om å få utlevert dine pasientopplysninger.

Helsepersonell har anledning til å utlevere dine taushetsbelagte
opplysninger til samarbeidende helsepersonell som er underlagt samme
taushetsplikt som våre ansatte. Dette gjøres kun i den grad det anses
som nødvendig for å gi deg forsvarlig helsehjelp og reglene følger av
helsepersonelloven § 25.  Som pasient har du rett til å motsette deg
slik utlevering. Opplysningene som eventuelt deles er begrenset til det
som er nødvendig. Vi deler kun slik informasjon til henvisende lege
eller dersom det etterspørres av samarbeidende personell.

Offentlige myndigheter

Dersom det er pålagt ved lov eller det er mistanke om at det er begått
lovbrudd i forbindelse med bruk av våre tjenester, vil informasjonen vi
har lagret om deg kunne utleveres til offentlige myndigheter.

Databehandlere

En databehandler er et selvstendig selskap eller juridisk enhet som
behandler personopplysninger på vegne av behandlingsansvarlig. Dvs. når
Aleris benytter underleverandører, for eksempel leverandører av system
for pasientjournal eller røntgenmaskiner.

Aleris sørger for at alle databehandlere er underlagt samme
taushetsplikt som personell ansatt hos Aleris og at avtaler om bruk av
databehandler oppfyller personopplysningsloven sine krav til bruk av
databehandlere/innhold av databehandleravtaler.

Aleris benytter hovedsakelig databehandlere som behandler
personopplysninger innenfor EU/EØS. Det vil si at disse databehandlerne
er underlagt det samme regelverket når det kommer til behandling av
personopplysninger. Ved få unntak benyttes databehandlere som er
lokalisert utenfor EU/EØS. I disse tilfellene har Aleris besørget at
disse databehandlerne er underlagt tilstrekkelig beskyttelsesnivå for
behandling av personopplysninger i henhold til GDPR art 45 flg.

Offentlige helseregistre

Vi er pålagt gjennom lovgiving å dele informasjon til noen offentlige
helseregistere, som for eksempel kreftregisteret.

Dine rettigheter

Innsyn

Du har rett til innsyn i egne personopplysninger. Dersom du ønsker å
vite hva som er lagret av personopplysninger om deg i våre systemer kan
du ta kontakt med det sykehuset eller røntgenavdeling som behandlet deg
eller så kan du sende oss en forespørsel.  Vi ber om at du ikke oppgir
sensitive personopplysninger.

Retting og sletting

Retting

Det er viktig at opplysningene vi har om deg er riktige og oppdaterte.
Hvis du oppdager en feil, oppfordrer vi deg til å ta kontakt med oss
slik at opplysningene kan bli rettet. Når det gjelder opplysninger i
pasientjournaler så er adgangen til å få opplysninger rettet begrenset
av regler i helsepersonelloven.

Sletting

Du kan også kontakte oss dersom du ønsker at opplysninger skal slettes.
Når det gjelder opplysninger i pasientjournaler så er adgangen til å få
opplysninger slettet svært begrenset på grunn av regler i
helsepersonelloven.

Lagringstid

Vi vil i utgangspunktet ikke lagre personopplysninger lenger enn det som
er nødvendig for å oppfylle formålet med behandlingen og de lovpålagte
pliktene vi har. Når det kommer til personopplysninger lagret i
pasientjournal gjelder andre regler.

Hovedregelen er at journalene skal oppbevares til det av hensyn til
helsehjelpens karakter ikke lenger antas å bli bruk for dem. Aleris er
etter helsearkivforskriften forpliktet til å avlevere journalmateriale
til Norsk Helsearkiv etter dette.

Rett til å kreve begrenset behandling av personopplysninger

Du har rett til å kreve at vår behandling av personopplysninger om deg
begrenses. Metoder for å begrense behandling er å flytte de til et annet
behandlingssystem, gjøre utvalgte opplysninger utilgjengelige eller at
offentlige opplysninger fjernes fra nettsted. Dette kan du be om i
følgende situasjoner:

- Dersom du mener at personopplysningene vi har lagret om deg er
  unøyaktige, i denne forbindelse kan behandlingen begrenses i perioden
  det tar for å kontrollere om personopplysningene er riktige.

- Dersom du mener at vår behandling av personopplysninger om deg er
  ulovlig.

- Dersom Aleris ikke lenger har behov for personopplysningene, men du
  behøver disse til å fastsette eller gjøre gjeldende rettskrav.

Rett til dataportabilitet

Du har rett til å ta med deg dine personopplysninger fra Aleris til en
annen tilsvarende aktør. Dette kalles dataportabilitet. Denne retten
gjelder kun dersom behandlingen av dine personopplysninger skjer på
bakgrunn av et samtykke fra deg eller i forbindelse med oppfyllelse av
en avtale mellom deg og Aleris. For ordens skyld gjøres det oppmerksom
på at hoveddelen av den behandlingen Aleris gjør med personopplysninger
har såkalt behandlingsgrunnlag i rettslige forpliktelser til å yte
helsehjelp og er sånn sett ikke underlagt retten til dataportabilitet.

Dersom behandlingen av personopplysningene om deg har rettslig grunnlag
i forbindelse med oppfyllelse av en avtale eller ditt samtykke så kan du
velge om du ønsker å få opplysningene utlevert til deg selv eller at vi
sender de direkte til din nye medisinske behandler/ leverandør.

For ordens skyld gjør vi oppmerksom på at retten til dataportabilitet
ikke har noen innvirkning på våre plikter til oppbevaring av din
pasientjournal.

Rett til å klage til Datatilsynet

Dersom du er uenig i hvordan vi behandler personopplysninger har du rett
til å klage til Datatilsynet. Du kan lese mer om dette på Datatilsynet
sine nettsider:

https://www.datatilsynet.no/om-datatilsynet/kontakt-oss/hvordan-kan-jeg-klage-til-datatilsynet/

Personvernombud

Aleris har eget personvernombud. Ta kontakt på dpo@aleris.no dersom du
har spørsmål til hvordan vi behandler dine personopplysninger, vil be om
retting, sletting eller innsyn eller du har andre spørsmål. Vi vil
besvare din henvendelse så fort som mulig. Vi ber deg om ikke å sende
personsensitiv informasjon på e-post.

Digitalt verktøy for bedre journalføring 

Vi bruker et digitalt verktøy som understøtter journalføring. Verktøyet
gjør lydopptak av samtalen mellom behandler og pasient, og genererer et
forslag til journalnotat basert på dette opptaket. Behandler går alltid
nøye gjennom notatet før det godkjennes. Verktøyet kan bidra til å heve
kvaliteten på journalnotater, og tilrettelegge for at behandleren kan
bruke mer tid på deg som pasient og mindre tid på administrasjon. 

Taleopptaket lagres ikke. Det brukes kun til å skape et kryptert
journalnotat. Personopplysninger (som navn, personnummer eller
fødselsdato) lagres ikke med mindre de eksplisitt nevnes i samtalen, og
i slike tilfeller lagres de kun i en begrenset periode før de automatisk
fjernes. Data er kun tilgjengelig for et begrenset antall medarbeidere
hos Aleris og eventuelle driftspartnere, der det er et tjenstlig behov
for å utvikle og drifte løsningen. Data lagres i en kort periode på
servere i Europa. All data slettes når formålet er oppfylt og ellers i
samsvar med relevant lovgivning. 

Det digitale verktøyet vi benytter er levert av Tandem Health AB. 

Hvis du foretrekker at vi ikke bruker det digitale verktøyet ved ditt
besøk så kan du gi beskjed til din behandler før konsultasjonen
begynner. 

Bruk av pasientundersøkelser

For å måle våre pasienters tilfredshet ved den medisinske behandlingen
de har mottatt hos Aleris benytter vi spørreundersøkelser rettet mot
pasienter. All behandling av personopplysninger krever rettslig
behandlingsgrunnlag. Relevant behandlingsgrunnlag for denne behandlingen
er interesseavveining. Interesseavveining kan brukes som
behandlingsgrunnlag der hvor behandlingen er nødvendig for formål
knyttet til de berettigede interessene som forfølges av den
behandlingsansvarlige, med mindre den registrertes interesser eller
grunnleggende rettigheter og friheter går foran og krever vern av
personopplysninger. 

Selvbetjent ankomstregistrering

Vi tilbyr selvbetjent ankomstregistrering ved våre sykehus og medisinske
sentre. Formålet er å tilby en enkel og heldigital løsning som lar deg
selv håndtere utfylling av helseformular, innsjekk og betaling for timen
med din egen telefon. På denne måten slipper du unødig venting i
resepsjonen, og vi forsterker personvernet ved at du kan håndtere alt på
egen hånd.

Digital skjemautfylling

2 dager før timen hos oss vil vi sende deg en SMS med påminnelse om
timen din. Dersom du skal konsulteres hos en av våre kirurger vil du
samtidig få tilsendt link til digital utfylling av helseerklæring. Her
får du svare på spørsmål om helsen din som er relevante for din
behandling.

Skal timen dekkes av din helseforsikring, vil du få tilsendt skjema for
samtykke til utlevering av dine helseopplysninger til
forsikringsselskapet.Andre aktuelle skjemaer kan forekomme.

Når du har fylt ut skjemaet som du har fått tilsendt må du identifisere
deg med BankID før skjemaet lagres i vårt journalsystem.

Ankomstregistrering

En time før din avtale får du SMS med en link som du benytter til å
registrere din ankomst. På denne måten trenger du ikke å vente på din
tur i resepsjonen, og du kan gå rett til anvist venteområde ved legens
kontor.

Betaling med mobilen

Kort tid etter ditt besøk vil du få tilsendt en SMS med link til
betaling via vår partner PayEx. Du kan betale med kort eller Vipps.
Betaler du ikke innen 48 timer vil du få tilsendt faktura, og da påløper
også fakturagebyr.

Slik behandles dine personopplysninger

Systemet for selvbetjent ankomstregistrering kjøres fra sikre servere i
Stockholm. Alle timer som er planlagt lagres kryptert og kun midlertidig
på disse serverne. Her behandler vi opplysninger om din avtale hos oss,
hvem som er din lege, ditt navn, fødselsnummer, telefonnummer og
adresse. Dataen slettes snart formålet er oppfylt. Opplysningene er kun
tilgjengelig for et begrenset antall medarbeidere hos Aleris og
eventuelle driftspartnere, der det er et tjenstlig behov for å kunne gi
nødvendig helsehjelp og for å utvikle og drifte løsningen.

For å kunne tilby mobil-betaling overføres opplysningene om deg og hvor
mye du skal betale for timen til PayEx. Opplysningene lagres midlertidig
på europeiske servere og slettes når formålet er oppfylt og i henhold
til relevant lovgivning.

Helseportalen "Mitt Aleris"

Gjennom vår helseportal "Mitt Aleris" kan du enkelt holde oversikt over
dine timer hos oss, og selv bestille eller endre dine timer. Skal du få
utført en operasjon gir vi deg informasjon om viktige forberedelser,
samt råd og oppfølging i tiden etter ditt inngrep.

Første gang du logger inn i appen ber vi deg om å autentisere deg med
BankID, slik at vi er sikker på at vi ikke viser dine helseopplysninger
til noen andre enn deg. Neste gang du logger inn kan du gjøre det enten
ved hjelp av en 6-sifret pinkode som du selv velger, eller ved hjelp av
fingeravtrykk eller ansiktsgjenkjenning på telefonen din. På denne måten
sikrer vi at ikke uvedkommende får tilgang til dine helseopplysninger. 

Når du har autentisert deg med BankID hentes informasjon om dine timer
fra vårt journalsystem. Informasjonen som hentes er dato og klokkeslett
for timen, hva slags time du har og hvem som er din behandler.
Informasjonen lagres kryptert på din telefon. Dette gjøres for at vi
skal kunne minne deg på viktige forberedelser og gi deg informasjon om
ditt inngrep til riktig tidspunkt.

Dersom du har automatisk sikkerhetskopiering av telefonen din i en
sky-tjeneste vil ikke dine helseopplysninger bli sikkerhetskopiert dit.
Hvis du sletter appen fra telefonen din slettes også den krypterte
informasjonen om dine timer hos oss.  

Markedsføring og nyhetsbrev

Sosiale media

Vi ønsker å være tilgjengelig for våre kunder og potensielle kunder i
sosiale medier og har derfor profil blant annet på Facebook, Instagram,
Snapchat, LinkedIn og Youtube. Formålet med disse sidene er å gjøre våre
tjenester, vår kontaktinformasjon og åpningstider tilgjengelige for våre
kunder/pasienter og potensielle pasienter. Dersom du ønsker å ta kontakt
med oss ved hjelp av disse kanalene oppfordrer vi deg til ikke å dele
personopplysninger. Dersom du har et spørsmål som innebærer deling av
dine sensitive personopplysninger (eks. opplysninger om din helse)
anbefaler vi at du heller kontakter oss per telefon slik at vi kan
hjelpe deg.

Nyhetsbrev

Aleris' nyhetsbrev er et nyhetsbrev som sendes per e-post. I
nyhetsbrevet ønsker vi å gi deg tilgang til god og kvalitetssikret
informasjon om helserelaterte emner, svar på medisinske spørsmål samt
nyttige råd for hvordan du kan holde deg frisk. I utsendelsene vil du
bl.a. få informasjon om kampanjer og helsetips fra våre fagfolk.

For å melde deg på vårt nyhetsbrev må du registrere din e-postadresse og
samtykke til våre brukerbetingelser. Du kan også velge å opplyse om navn
og registrere din nærmeste Aleris-avdeling.  Påmelding finner du her.

Når du registrerer deg for å motta nyhetsbrevet samtykker du til at vi
kan sende deg 1-2 e-poster i måneden med gratis informasjon om våre
helsetjenester. Du samtykker også til at vi måler åpningsgrad og klikk
på linker i nyhetsbrevet etter hver utsendelse. Dette gjøres ved hjelp
av «web beacon», en pikselstor fil som åpnes når nyhetsbrevet åpnes. Du
kan lese mer om hvordan vi benytter cookies/ web beacons her.

Aleris bruker e-posttjenesten Make for utsendelse av nyhetsbrev.
E-postadresse  IP-adresse, åpningsgrad og klikk vil derfor bli behandlet
og lagret av Make, som er et norsl selskap. E-post adresse og evt. navn
vil i tillegg være synlig for de som jobber i kommunikasjonsavdelingen
til Aleris og Geta AS.

Du kan når som helst melde deg av nyhetsbrevet. Dette gjør du ved å gå
inn på vårt siste nyhetsbrev, og trykke på avmeldingslinken. Du kan også
velge å fortelle hvorfor du ikke ønsker å motta nyhetsbrevet fra oss.
Dette er frivillig og du vil uansett bli tatt bort fra listen selv om du
velger å ikke fortelle hvorfor. Om du velger å melde deg av nyhetsbrevet
vil all informasjon om deg bli slettet hos oss og fra vår konto hos
Make.

Vi vil ikke bruke dine opplysninger til annen markedsføring eller andre
tjenester enn til å sende ut dette nyhetsbrevet.

Webbooking

På Aleris’ nettsider og i appen «Mitt Aleris» har du mulighet å selv
bestille time hos våre spesialister. Når du bestiller time får du oppgi
navn, telefonnummer og fødselsnummer. Det er også mulig å skrive en kort
beskjed til legen som skal behandle deg. Disse opplysningene vil bli
lagret i vårt journalsystem (se eget avsnitt om lagring av
pasientopplysninger).

Noen tjenester kan ikke bookes direkte i vår webbooking, og da blir en
forespørsel om time sendt til sykehuset som skal behandle deg. Du vil
derpå bli kontaktet av noen av våre medarbeidere for å finne en time som
passer. Timeforespørselen vil overføres med TLS og SSL kryptering, som
sikrer data fra nettløsningen til Aleris' kundemottak, hvor dataen blir
dekryptert. Dine opplysninger vil kun være tilgjengelig for nødvendig
helsepersonell i Aleris. Alle våre ansatte som behandler
helseopplysninger er underlagt taushetsplikt.

Dine personopplysninger lagres kun midlertidig på nettsiden i kryptert
tilstand. Vår nettside og drift av denne er basert på Optimizely DXP
teknologi hvor sikkerhet er i høysete og etter sikkerhetsbransjens beste
praksis. Løsningen kjører på digital experience platform (DXP)
plattform, og overholder industristandarder (inkludert ISO 27001) for
fysisk sikkerhet og tilgjengelighet.

Kontaktskjema på våre nettsider

På våre nettsider har du mange muligheter for å komme i kontakt med oss
eller sende en forespørsel til oss, deriblant kontaktskjemaer. Når du
sender inn skjemaet til oss behandles dine personopplysninger av Aleris'
helsepersonell.

Dine personopplysninger vil bli lagret kryptert på vårt nettside i 30
dager. Vår nettside og drift av denne er basert på Optimizely DXP
teknologi hvor sikkerhet er i høysete og etter sikkerhetsbransjens beste
praksis. Løsningen kjører på digital experience platform (DXP), og
overholder industristandarder (inkludert ISO 27001) for fysisk sikkerhet
og tilgjengelighet. Optimizelys medarbeidere får bare tilgang til data
for autoriserte formål med arkivering, sikkerhetskopiering, restaurering
og innsamling av anonymisert brukerstatistikk.

Løsningen benytter TLS og SSL kryptering som sikrer data fra
nettløsningen og til Aleris' kundemottak, hvor dataen blir dekryptert.
Dine opplysninger vil kun være tilgjengelig for utvalgte ansatte i
Aleris.

Videokonsultasjon

Mange av legespesialistene i Aleris kan tilby videokonsultasjon til
pasienter som ønsker det, eller som av ulike grunner ikke har anledning
til å møte til fysisk konsultasjon hos oss. Løsningen vi bruker til
dette heter Aleris Online. Når konsultasjonen skal starte må du logge
deg inn med BankID. All video er live, og samtalen lagres ikke.

I enkelte tilfeller kan det være ønskelig at du tar et bilde og sender
til legen. Bildet kan i tilfelle sendes over i chat-løsningen inne i
Aleris Online, hvor det også blir lagret etter konsultasjonen. Både du
og legen har mulighet til å gå inn i chatten i ettertid og se på det som
har blitt lagret der. Løsningen tilfredsstiller alle krav til sikker
lagring og journalføring. Du kan trekke sitt samtykke til lagring av
data når som helst og få slettet det som eventuelt finnes lagret i
Aleris Online.

Utover dette journalfører vi samtalen akkurat på samme måte som ved en
fysisk konsultasjon. Når det gjelder personopplysninger lagret i
pasientjournaler gjelder andre regler, se mer under punktet for sletting
av personopplysninger.

Pasienthistorier

Vi har publisert noen pasienthistorier som våre pasienter har valgt å
dele med oss og gitt sitt samtykke til publisering på våre nettsider og
i sosiale medier. Det er kun historier fra pasienter som har gitt sitt
uttrykkelige og frivillige samtykke til publisering som vises på våre
sider.

Dersom du har valgt å dele din historie kan du når som helst trekke
tilbake ditt samtykke. Du kan kontakte oss for sletting av din
pasienthistorie per post til Aleris Helse AS v/Markedsavdelingen,
Frederik Stangs gate 11-13, 0264 Oslo, mail til marked@aleris.no eller
ring 22 54 10 00. Vi vil da sørge for å slette historien og eventuelle
bilder fra nettsider og sosiale medier så fort som mulig og senest innen
30 dager.

Cookies (informasjonskapsler)

Aleris benytter informasjonskapsler for å kunne analysere besøkendes
atferd for bruk i utvikling og forbedring av nettsidene og våre
produkter, tekniske formål for å sikre at nettsidene fungerer og
optimalisering av sidene, og for markedsføringsformål slik som for
eksempel å måle effekten av vår markedsføring på nett eller å målrette
annonsering. Nærmere informasjon om hvilke informasjonskapsler vi
benytter, hvilke data som behandles, hvem som behandler dataene og
formålet med behandlingen kan du lese i vår cookie-policy. 

Gjennomføring av endringer i denne erklæring

Vi vil med jevne mellomrom oppdatere denne personvernerklæringen for å
gjenspeile eventuelle endringer på nettstedet eller ved endringer om
hvordan vi behandler personopplysninger.

Sist oppdatert: August 2025
